بداية قوموا بعمل اشتراك في القناة
واضغطوا جرس التنبيهات
ودعونا نبدأ
تابعوني على صفحة الفيس بوك:FadiHereAndThere@
تابعوني على حساب الانستجرام: FadiTYoues@
تابعوني على حساب التويتر: FadiTYounes@
السلام عليكم
أحد المؤثرين على شبكات التواصل الاجتماعي اسمه جيروم وهو شاب فرنسي.
وصلته معلومة في شهر مارس 2017 منذ عام تقريبا عن فتاة صومالية عمرها 6 سنوات ماتت بسبب الجفاف.
كنت على الهاتف عندما أخبرني أحد المتطوعين في الصومال
أنه شاهد فتاة بعمر 6 سنوات تموت أمام عينيه.
هذا الموضوع أثر بنفس جيروم ودفعته إلى إطلاق مبادرة عظيمة جدا
والتي تحولت إلى حركة عالمية.
كان هدف جيروم من المبادرة مساعدة الشعب الصومالي
أثناء فترة الجفاف والقحط وحدوث المجاعة ونقص المواد الغذائية.
وقرر عمل حملة لجمع تبرعات قيمتها مليون دولار أمريكي لكي يساعد الشعب الصومالي
– الذي لايمت له بأي صلة –
ولكن كان هدفه إنساني وهذا الأمر تم بمساعدة الانترنت،
شعب الانترنت، أنتم وأنا.
وقام جيروم بالبحث ووجد أن هناك شركة طيران واحدة فقط تقوم بعمل رحلات طيران مباشرة إلى الصومال وهي شركة الطيران التركي.
وقام بعمل هاش تاج TurkishAirlinesHelpSomalia# (الطيران التركي ساعدوا الصومال)  طالبا من الطيران التركي التعاون مع حملته
عن طريق نقل الأغذية التي سيقوم بشرائها بعد جمع التبرعات من الناس إلى الصومال.
- لقد عثرت على شركة طيران واحدة فقط تقوم بعمل رحلات طيران إلى الصومال وهي شركة الطيران التركي
لذلك دعونا ننشر الهاش تاج TurkishAirlinesHelpSomalia#
في كل مكان كي تقوم شركة الطيران التركي بالرد علينا.
وطلب من كل المتابعين مشاركة الفيديو ويكتبوا هذا الهاش تاج
ويطلبوا من الطيران التركي التجاوب والتفاعل مع هذه الحملة
وبدأ جيروم في التواصل مع العديد من المؤثرين في صفحات التواصل الإجتماعي
وفعلا قام الكثيرون بالتجاوب معه منهم الممثل الأمريكي الشهير بن ستيلر الذي ساعد ودعم جيروم
وقام كل المؤثرين على صفحات التواصل الإجتماعي بالإرسال إلى شركة الطيران التركي.
#TurkishAirlinesHelpSomalia
-جيروم لديه هذه الفكرة الجنونية
وقام الناس بإرسال تغريدات إلى شركة الطيران التركي.
لأننا شركة الطيران الوحيدة التي تربط الصومال بالعالم،
سنكون سعداء للغاية أن نقوم بإيصال دعمكم ومساعداتكم نيابة عنكم.
ووووه!
-ما الذي قد حدث للتو؟
-أصبح بإمكاننا إرسال 60 طن من المساعدات الغذائية عبر طائرة الشحن.
-وافقت شركة الطيران التركي على إرسال طائرة إلى الصومال
يوم 27 محملة ب 60 طن من المواد الغذائية.
قامت شركة الطيران التركي بمنحنا رحلة بطائرة شحن تسع 60 طن.
وفعلا استجابت شركة الطيران التركي وهو ما يوضح لك أنك كشخصية مؤثرة على صفحات التواصل الإجتماعي
تستطيع استخدام قوتك ونفوذك
ورأس مالك من التواصل الإجتماعي للمصلحة العامة لمصلحة إنسانية
وأطلقوا حملة بعنوان "جيش الحب من أجل الصومال."
خلال يومين تم جمع تبرعات زادت عن مليون ونصف المليون
وبعد انتهاء الحملة استطاعوا جمع أكثر من 2 مليون و700 ألف دولار أمريكي.
يعني أكثر من ضعف المبلغ المطلوب.
- لقد حصلنا على طائرة شحن خاصة بنا
- حتى أنهم وضعوا شعارنا عليها "جيش الحب من أجل الصومال."
- لقد فعلناها!
- هذه هي قوة الانترنت
- فعندما نجتمع سويا من اجل هدف نبيل
أي شيء يصبح ممكنا.
ماهي الدروس التي نتعلمها من الحملة التي قام بها جيروم؟
أولا: أن يحقق المؤثرين على شبكات التواصل الإجتماعي نجاح خاص بهم هو أمر رائع
ولكن لابد ألا ينسوا أن ما حققوه من نجاح
كان بفضل المجتمع الخاص بهم وهو مجتمع الانترنت.
لقد أصبح مجتمع الإنترنت مجتمعا فعالا وقويا
ونجاحك كأحد الشخصيات المؤثرة على شبكات التواصل الإجتماعي مبني على هذا الشعب الموجود على الانترنت.
ففي المقابل كأحد المؤثرين على صفحات التواصل الاجتماعي
لابد أن ترد الجميل لهذا المجتمع من باب المسئولية الاجتماعية،
من باب المصالح العامة فوق المصالح الخاصة.
والتي ذكرتها سابقا في فيديو المصالح وكيف أن المصلحة العامة
- والتي ذكرها العالم الأمريكي جون ناش - أهم من المصلحة الخاصة.
أنت اليوم كصانع محتوى لك الحق في تحقيق أرباح
وأن تستفيد ويكون لديك رعاة وتكسب المال
ولكن كرد جميل للمجتمع الخاص بك وهو مجتمع الإنترنت والمتابعين
من الجيد أن تعطي لمجتمعك.
الأمر الثاني الذي نستفيد منه من هذه الحملة
أن نتعلم أن الإنسانية والتعاطف مع البشر ليس عملة محتكرة على شعب أو عرق او ديانة معينة.
الأمر الملفت أن الهاش تاج التي قام بعملها جيروم صار شائعا على الانترنت
وكان شائعا في العديد من الدول لكن لم يكن شائعا في أي دولة عربية أو شرق أوسطية
كانت كلها ما بين كندا، أمريكا، الإكوادور، كولومبيا، المكسيك
ولم يكن هناك أي دولة عربية.
فكل المؤثرين على شبكات التواصل الإجتماعي ممن تفاعلوا مع جيروم أكثر من 90% منهم
لم يكونوا من العرب ولايمتوا للشرق الأوسط بأي صلة
وهذا يوضح لك أن القيم المبني عليها المجتمع الغربي بها قيم رائعة
لأن المؤثر العربي الوحيد على شبكات التواصل الإجتماعي والذي قام بعمل فيديو عن الحملة هو: ناس دايلي
وقد ذكرته في الفيديو السابق
وناس دايلي عاش في أمريكا طوال عمره فهو يتعامل بقيم المجتمع الغربي.
لم يتفاعل أي من المؤثرين على صفحات التواصل الإجتماعي العرب مع حملة الصومال
مع أن الصومال هي جزء من الوطن العربي وهي دولة إسلامية.
فالإنسانية هي عملة مستقلة بذاتها ليس لها علاقة بأي أمر آخر.
اليوم لايجوز أن تحكم على الناس بناء على أعراقهم، معتقداتهم وألوانهم.
هل أصبحنا كشعوب عربية نتثاقل عن مساعدة ودعم بعض؟
منذ عدة أيام كان هناك حادث لحافلة بمنطقة ساسكاتشوان في كندا
وكانت هذه الحافلة تقل مجموعة من لاعبي الهوكي.
أدي هذا الحادث إلى وفاة 15 شخص والعديد من الجرحى
فقرر الكنديون جمع تبرعات لأهالي ضحايا الحادث
وكان الهدف هو تجميع 4 مليون دولار أمريكي
وخلال يومين تم جمع أكثر من 10 مليون دولار أمريكي.
وهذا شيء جميل جدا في المجتمع الغربي كيف أنهم مجتمع متلاحم ومتماسك.
النقطة الأخيرة والأهم وهي فكرة الاستراتيجية الخاصة بمثل هذه الحملات.
يعتمد المؤثرون على صفحات التواصل الاجتماعي على المتابعين لإنجاح هذه الحملات والمبادرات.
فكما ذكرت لكم المبادرة الخاصة بجيروم
والحملة التي صارت في كندا منذ عدة أيام لدعم أهالي لاعبي الهوكي ممن ماتوا في الحادث،
تفاعل الناس على صفحات التواصل الاجتماعي هو ماجعل هذه الحملة تنتشر
ويتم جمع المبالغ المرجوة.
نجاح حملاتهم كان بسبب المتابعين ودعم المتابعين لهم
مما يعني أن صوتكم على الانترنت مسموع وله صدى قوي جدا.
فالأمر أشبه بالانتخابات
والتي عند تفاعلكم معها يقوم المجتمع الدولي بسماعكم
لأنها ضجة كبيرة تحدث على الانترنت.
على هذا الأساس لايجب أن تقولوا أنه ليس من الضروري أن أتفاعل وأن صوتي لن يحدث أي فرق،
لا، صوتك وتفاعلك سيحدث فرقا.
فأن نكون مستخدمين فاعلين أفضل من أن نكون مستخدمين مبنيين للمجهول!
نعم كونوا فاعلين واسمحوا لأصواتكم بأن تصل.
- لماذا أضيع وقتي بالاستماع إليك؟
- لأن من حقي أن يُنصت إلىّ، لأن لي صوت!
- نعم، لديك.
آخر نقطة سأتحث عنها هي الإنتقاد والسلبية،
فجيروم مثله مثل الكثيرين من المؤثرين على شبكات التواصل الإجتماعي ممن تم انتقادهم
واتهامهم بصنع محتوى سخيف وليس لهم أي قيمة على الانترنت
وكل هؤلاء الشباب ممن انضموا إلى هذه الحملة
من المؤثرين على شبكات التواصل الإجتماعي يتم انتقادهم بشكل دائم ومستمر.
أنا شخصيا كنت أنتقد أمثال هؤلاء الناس
وكنت أري أن محتواهم ليس له قيمة وليس له معنى
ولكن أعط للناس فرصة
وأنهم ممكن يفيدوا العالم والمجتمع في المستقبل.
مثلما كان هناك من ينتقد جيروم
أنا متأكد أن هناك من خجل من هذا الانتقاد
عندما رأت كيف أنه استطاع أن يساعد شعب بنفسه ومن معه من الشباب ممن كان يتم انتقادهم
واستطاعوا أن يقدموا للإنسانية أمور
لا يمكن أن يفعلها أنا أو أي أحد منا ولو على مدار سنوات.
لذلك يجب أن نخفف الانتقاد والسلبية ونتأمل بالناس خير وليكن لدينا حسن ظن في البشر.
وفي النهاية أطلب منكم دعم حملة "الكرامة لاتقدر بثمن"
وأن تقوموا بنشر الحملة وتنشروا رابط التبرعات وتتبرعوا بأي مبالغ ممكنة
وسنقوم بدعم اللاجئين الفلسطينيين بهذه المبالغ فهم في أمس الحاجة إلينا.
أرجو منكم نشر هذه الحملة ودعمها
وتتواصلوا مع المؤثرين على شبكات التواصل الإجتماعي ممن تحبوهم وتتابعوهم
وتطلبوا منهم دعم هذه الحملة.
يعني باختصار تفاعلكم مع هذه الحملة سيحدث ضجة
وسوف يضع فلسطين والشعب الفلسطيني على الخريطة وتحت الرادار للمجتمع الدولي.
لاتستخفوا بتفاعلكم وتبرعاتكم وأصواتكم على الانترنت.
لاتنسوا الشعب الفلسطيني من الدعاء ومن تبرعاتكم
فهذه أيام فضيلة ورمضان على الأبواب.
لاتنسوا تعملوا إعجاب ومشاركة واشتراك في القناة.
أراكم في الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة